Welcome my friend to today's lecture on commercial banks.
मेरे मित्र, वाणिज्यिक बैंकों पर आज के व्याख्यान में आपका स्वागत है।
Let's unpack the mystery of this concept without needing a PhD or a panic attack.
आइये, बिना किसी पीएचडी या घबराहट के इस अवधारणा के रहस्य को समझें।
Concept explanation.
संकल्पना स्पष्टीकरण.
So what on earth are commercial banks?
तो फिर वाणिज्यिक बैंक क्या हैं?
Think of them as the financial heart of the country.
इन्हें देश का वित्तीय हृदय समझें।
The big players that deal with you and me, their main job is wonderfully simple.
बड़े खिलाड़ी जो आपके और मेरे साथ काम करते हैं, उनका मुख्य काम आश्चर्यजनक रूप से सरल है।
They accept deposits from the public.
वे जनता से जमा स्वीकार करते हैं।
That's our hard earned money.
यह हमारी मेहनत की कमाई है।
And then they provide loans for all sorts of things.
और फिर वे सभी प्रकार की चीजों के लिए ऋण प्रदान करते हैं।
Whether you need a loan for a new phone, a house, or for your business.
चाहे आपको नए फोन, घर या अपने व्यवसाय के लिए ऋण की आवश्यकता हो।
They are the critical link between people who save money.
वे पैसे बचाने वाले लोगों के बीच महत्वपूर्ण कड़ी हैं।
And people who need to invest it.
और जिन लोगों को इसमें निवेश करने की आवश्यकता है।
Their primary functions involve taking our deposits in various forms like
उनके प्राथमिक कार्यों में विभिन्न रूपों में हमारी जमा राशि लेना शामिल है जैसे
savings, current and fixed deposits.
बचत, चालू और सावधि जमा।
Then they advance loans through cash credits, overdrafts and term loans.
इसके बाद वे नकद ऋण, ओवरड्राफ्ट और सावधि ऋण के माध्यम से ऋण देते हैं।
They also act like our financial agents helping with fund transfers and bill
वे हमारे वित्तीय एजेंट की तरह भी काम करते हैं और फंड ट्रांसफर और बिलिंग में मदद करते हैं
payments and offer general services.
भुगतान और सामान्य सेवाएं प्रदान करते हैं।
Like issuing drafts and providing locker facilities, the whole point
ड्राफ्ट जारी करने और लॉकर सुविधाएं प्रदान करने की तरह, पूरा मुद्दा
of their existence, my friend, is to earn a profit from the gap between the
मेरे मित्र, उनके अस्तित्व का उद्देश्य, दोनों के बीच के अंतर से लाभ कमाना है।
interest they charge on loans and the interest they pay us on our deposits.
वे ऋण पर जो ब्याज लेते हैं और हमारी जमा राशि पर जो ब्याज देते हैं।
Simple, right?
सरल है, है ना?
Real world relevance.
वास्तविक दुनिया प्रासंगिकता.
Now, why should care?
अब, इसकी परवाह क्यों की जाए?
Understanding commercial banks is absolutely vital for your exam
वाणिज्यिक बैंकों को समझना आपकी परीक्षा के लिए अत्यंत महत्वपूर्ण है
because it's the core of the banking world you'll soon operate in.
क्योंकि यह बैंकिंग जगत का मूल है, जिसमें आप जल्द ही काम करेंगे।
It directly impacts the flow of credit and the financial
इसका सीधा असर ऋण प्रवाह और वित्तीय स्थिति पर पड़ता है।
stability of the entire nation.
सम्पूर्ण राष्ट्र की स्थिरता।
Your future role will involve applying these very banking principles, assessing
आपकी भविष्य की भूमिका में इन्हीं बैंकिंग सिद्धांतों को लागू करना, मूल्यांकन करना शामिल होगा
who's trustworthy enough for a loan, and making sure every transaction follows the
जो ऋण के लिए पर्याप्त विश्वसनीय हो, तथा यह सुनिश्चित करे कि प्रत्येक लेन-देन नियमों का पालन करता हो।
rules set within this banking framework.
इस बैंकिंग ढांचे के भीतर निर्धारित नियम।
Topics, we will journey through several key areas, such as how banks manage
विषयों में, हम कई प्रमुख क्षेत्रों से गुजरेंगे, जैसे कि बैंक कैसे प्रबंधन करते हैं
to gather deposits from all of us, how they decide to debus credit the
हम सभी से जमा राशि इकट्ठा करने के लिए, वे क्रेडिट को कैसे कम करने का फैसला करते हैं
complex payment systems that make our digital transactions possible.
जटिल भुगतान प्रणालियाँ जो हमारे डिजिटल लेनदेन को संभव बनाती हैं।
The crucial role banks play in financial inclusion to bring everyone into the
वित्तीय समावेशन में बैंकों की महत्वपूर्ण भूमिका सभी को इसके दायरे में लाने में है।
formal economy, how they manage a mountain of risks every single day.
औपचारिक अर्थव्यवस्था में, वे किस प्रकार प्रतिदिन जोखिमों के पहाड़ का प्रबंधन करते हैं।
And of course, the fine art of customer service.
और हां, ग्राहक सेवा की उत्कृष्ट कला।
Breakdown of question types based on past patterns for the exam.
परीक्षा के लिए पिछले पैटर्न के आधार पर प्रश्न प्रकारों का विभाजन।
Questions about commercial banks tend to follow a predictable recipe.
वाणिज्यिक बैंकों के बारे में पूछे जाने वाले प्रश्न प्रायः पूर्वानुमानित होते हैं।
About 30% of them are definition based.
इनमें से लगभग 30% परिभाषा आधारित हैं।
Simply checking.
बस जाँच कर रहा हूँ.
If you know the basic concepts and functions, roughly 25%.
यदि आप मूल अवधारणाओं और कार्यों को जानते हैं, तो लगभग 25%।
Focus on the regulatory framework, which means.
नियामक ढांचे पर ध्यान केंद्रित करें, जिसका अर्थ है।
Questions about the big boss, the Reserve Bank of India,
बड़े बॉस, भारतीय रिजर्व बैंक के बारे में प्रश्न,
and the laws governing banks.
और बैंकों को नियंत्रित करने वाले कानून।
You can expect another 20% of questions on the different kinds of deposits and loans.
आप विभिन्न प्रकार के जमा और ऋण पर 20% अतिरिक्त प्रश्नों की अपेक्षा कर सकते हैं।
Current affairs also make an appearance with about 15% of
समसामयिक विषयों को भी लगभग 15% अंक प्राप्त हुए।
questions related to recent news, like bank mergers on new policies.
हाल की खबरों से संबंधित प्रश्न, जैसे नई नीतियों पर बैंक विलय।
Finally, a small but important 10% will be about the specific services banks
अंत में, एक छोटा लेकिन महत्वपूर्ण 10% बैंकों द्वारा दी जाने वाली विशिष्ट सेवाओं के बारे में होगा।
offer beyond just taking and giving money.
यह प्रस्ताव केवल पैसा लेने और देने से कहीं अधिक है।
Formulas and tricks.
सूत्र और तरकीबें.
Don't worry for this topic.
इस विषय के लिए चिंता मत करो.
In general awareness, there are no terrifying mathematical
सामान्य जागरूकता में, कोई भी भयावह गणितीय समस्या नहीं है
formulas to memorize.
याद करने के लिए सूत्र.
The tricks are all about understanding the core ideas and how they connect.
ये सभी तरकीबें मूल विचारों को समझने और उनके आपस में जुड़ने के तरीके पर आधारित हैं।
The first trick is to always remember the two primary functions.
पहली युक्ति यह है कि दो प्राथमिक कार्यों को हमेशा याद रखें।
Accepting deposits and granting loans.
जमा स्वीकार करना और ऋण देना।
Almost every other function is a child of these two parents.
लगभग हर दूसरा कार्य इन दो माता-पिता की संतान है।
The second trick is a simple association always link commercial
दूसरी तरकीब है एक सरल एसोसिएशन हमेशा वाणिज्यिक लिंक
banks with the Reserve Bank of India.
भारतीय रिजर्व बैंक के साथ बैंकों का संबंध।
The RBI is their ultimate regulator.
आरबीआई उनका अंतिम नियामक है।
For our third trick, you must clearly differentiate deposit types.
हमारी तीसरी तरकीब के लिए, आपको जमा प्रकारों में स्पष्ट अंतर करना होगा।
Demand deposits, like current and savings accounts offer when you
चालू और बचत खातों जैसे मांग जमा की पेशकश तब की जाती है जब आप
need your money on demand time.
मांग के समय आपके पैसे की जरूरत है।
Deposits like fixed and recording deposits offer when you can park your
फिक्स्ड और रिकॉर्डिंग डिपॉजिट जैसी जमाएं तब उपलब्ध होती हैं जब आप अपना पैसा पार्क कर सकते हैं
money for a fixed period to earn more.
अधिक कमाने के लिए एक निश्चित अवधि के लिए पैसा खर्च करना।
And the fourth trick is to know your loans.
और चौथी तरकीब है अपने ऋणों के बारे में जानना।
Understand the basic difference between short-term credit, like an overdraft and
ओवरड्राफ्ट और अल्पकालिक ऋण के बीच बुनियादी अंतर को समझें
long-term facilities like a term loan.
दीर्घकालिक सुविधाएं जैसे सावधि ऋण।
Methods of solving since this topic is all conceptual, the methods of
समाधान के तरीके चूँकि यह विषय पूरी तरह से वैचारिक है, इसलिए समाधान के तरीके
solving are really just smart ways to understand and remember all
हल करना वास्तव में सभी चीजों को समझने और याद रखने के स्मार्ट तरीके हैं
this information for your exam.
यह जानकारी आपकी परीक्षा के लिए है।
First, there's the categorization method.
सबसे पहले, वर्गीकरण विधि है।
Start by dividing the topic into broad categories like functions,
विषय को कार्यों जैसी व्यापक श्रेणियों में विभाजित करके शुरू करें,
types, regulation and products.
प्रकार, विनियमन और उत्पाद।
Then list and briefly explain the subpoints under each.
फिर प्रत्येक के अंतर्गत उप-बिंदुओं को सूचीबद्ध करें और संक्षेप में समझाएं।
This helps organize the chaos.
इससे अव्यवस्था को व्यवस्थित करने में मदद मिलती है।
Another great approach is the comparative analysis method.
एक अन्य अच्छा दृष्टिकोण तुलनात्मक विश्लेषण पद्धति है।
Just pick two related concepts.
बस दो संबंधित अवधारणाएँ चुनें।
Say commercial banks versus cooperative banks.
मान लीजिए वाणिज्यिक बैंक बनाम सहकारी बैंक।
Identify key parameters for comparison, like their objective or target
तुलना के लिए प्रमुख मापदंडों की पहचान करें, जैसे उनका उद्देश्य या लक्ष्य
customers, and create a mental table to see the differences and similarities.
ग्राहकों के बीच अंतर और समानताएं देखने के लिए एक मानसिक तालिका बनाएं।
This makes distinctions very clear.
इससे भेद बहुत स्पष्ट हो जाता है।
Finally, for understanding processes, you can use the flow
अंत में, प्रक्रियाओं को समझने के लिए, आप प्रवाह का उपयोग कर सकते हैं
chart or process mapping method.
चार्ट या प्रक्रिया मानचित्रण विधि।
Take a process like how a bank creates credit.
एक बैंक द्वारा ऋण सृजन की प्रक्रिया को ही लीजिए।
Map out each step sequentially and understand how each
प्रत्येक चरण को क्रमिक रूप से चित्रित करें और समझें कि प्रत्येक चरण कैसे
step depends on the last.
चरण अंतिम पर निर्भर करता है.
It's perfect for operational aspects.
यह परिचालन पहलुओं के लिए एकदम सही है।
Shortcuts and smart techniques.
शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें.
Let's talk about some smart techniques.
आइये कुछ स्मार्ट तकनीकों के बारे में बात करें।
You can create simple acronyms on mnemonics for primary functions.
आप प्राथमिक कार्यों के लिए स्मृति सहायकों पर सरल संक्षिप्ताक्षर बना सकते हैं।
Just think DAL.
जरा सोचो DAL.
Deposits advances loans.
जमा अग्रिम ऋण.
It's silly, but it works.
यह मूर्खतापूर्ण है, लेकिन यह काम करता है।
Also, use keyword association for every concept.
इसके अलावा, प्रत्येक अवधारणा के लिए कीवर्ड एसोसिएशन का उपयोग करें।
Find one or two core keywords.
एक या दो मुख्य कीवर्ड खोजें.
For example, when you see SLR in a question, your brain should
उदाहरण के लिए, जब आप किसी प्रश्न में एसएलआर देखते हैं, तो आपका मस्तिष्क
immediately scream Liquidity.
तुरंत तरलता चिल्लाओ.
CCRR think cash reserve.
सीसीआरआर नकदी आरक्षित के बारे में सोचते हैं।
In multiple choice questions, use the elimination strategy.
बहुविकल्पीय प्रश्नों में, उन्मूलन रणनीति का उपयोग करें।
If you are unsure, get rid of the options that are obviously ridiculous.
यदि आप अनिश्चित हैं, तो उन विकल्पों को त्याग दें जो स्पष्ट रूप से हास्यास्पद हैं।
This boosts your chances of guessing correctly, and most
इससे आपके सही अनुमान लगाने की संभावना बढ़ जाती है, और अधिकतर
importantly, focus on the why.
महत्वपूर्ण बात यह है कि, क्यों पर ध्यान केन्द्रित करें।
Instead of just memorizing what a bank does, understand why it does it.
बैंक क्या करता है, यह याद रखने के बजाय यह समझें कि वह ऐसा क्यों करता है।
This deepens your understanding and makes it stick.
इससे आपकी समझ गहरी होती है और वह स्थायी बनती है।
Common mistakes and misconceptions.
सामान्य गलतियाँ और गलत धारणाएँ.
Now, let's address some common blunders people make.
अब, आइए कुछ सामान्य गलतियों पर ध्यान दें जो लोग करते हैं।
A classic mistake is confusing commercial banks with the Central
एक क्लासिक गलती वाणिज्यिक बैंकों को केंद्रीय बैंकों के साथ भ्रमित करना है।
bank commercial banks deal with the public and aim for profit.
वाणिज्यिक बैंक जनता के साथ व्यवहार करते हैं और लाभ कमाने का लक्ष्य रखते हैं।
The RBI is the regulator and manager of monetary policy.
आरबीआई मौद्रिक नीति का नियामक और प्रबंधक है।
Another misconception is believing banks only lend out existing deposits.
एक अन्य गलत धारणा यह है कि बैंक केवल मौजूदा जमा राशि पर ही ऋण देते हैं।
In reality, commercial banks create credit through something
वास्तव में, वाणिज्यिक बैंक किसी न किसी माध्यम से ऋण सृजित करते हैं।
called the multiplier effect.
इसे गुणक प्रभाव कहा जाता है।
Also, don't ignore the regulatory aspects.
इसके अलावा, नियामक पहलुओं की अनदेखी न करें।
Many questions come from RBI's role and banking acts, and please don't
आरबीआई की भूमिका और बैंकिंग गतिविधियों से कई सवाल उठते हैं, और कृपया ऐसा न करें।
incorrectly assume all your deposits are fully insured or not know the
यह गलत धारणा बना लेना कि आपकी सभी जमा राशियाँ पूरी तरह से बीमाकृत हैं या नहीं जानना
actual limit of deposit insurance.
जमा बीमा की वास्तविक सीमा.
Lastly, don't underestimate the general utility functions.
अंत में, सामान्य उपयोगिता कार्यों को कम मत आंकिए।
They are just as important as the primary ones.
वे प्राथमिक लोगों के समान ही महत्वपूर्ण हैं।
WH framework summary.
WH फ्रेमवर्क सारांश.
So to summarize it all in a neat little package.
तो यह सब एक छोटे से पैकेज में संक्षेप में प्रस्तुत किया गया है।
What are commercial banks?
वाणिज्यिक बैंक क्या हैं?
They are financial institutions that accept deposits and
वे वित्तीय संस्थान हैं जो जमा स्वीकार करते हैं और
provide loans to make a profit.
लाभ कमाने के लिए ऋण प्रदान करें।
Why do they exist?
वे क्यों अस्तित्व में हैं?
To fuel economic activity by channeling savings into productive investments
बचत को उत्पादक निवेशों में लगाकर आर्थिक गतिविधि को बढ़ावा देना
and providing us with payment services.
और हमें भुगतान सेवाएं प्रदान करना।
When did they come about?
वे कब आये?
They've been evolving since the early days of organized finance.
वे संगठित वित्त के प्रारंभिक दिनों से ही विकसित होते रहे हैं।
Where do they operate globally?
वे विश्व स्तर पर कहां काम करते हैं?
With a vast network of branches and digital platforms serving
शाखाओं और डिजिटल प्लेटफार्मों के विशाल नेटवर्क के साथ
everyone who is involved.
इसमें शामिल सभी लोग.
Individuals, businesses and governments use their services.
व्यक्ति, व्यवसाय और सरकारें उनकी सेवाओं का उपयोग करते हैं।
While central banks like the RBI regulate them and how do they work
जबकि आरबीआई जैसे केंद्रीय बैंक उन्हें विनियमित करते हैं और वे कैसे काम करते हैं
by gathering funds through deposits and deploying them as loans, earning
जमा के माध्यम से धन इकट्ठा करके और उन्हें ऋण के रूप में उपयोग करके, कमाई करके
on the interest rate difference.
ब्याज दर के अंतर पर.
Fully worked out examples.
पूर्णतः तैयार उदाहरण.
Example, one question.
उदाहरणार्थ, एक प्रश्न।
Which of the following is considered a primary function of a commercial bank?
निम्नलिखित में से किसे वाणिज्यिक बैंक का प्राथमिक कार्य माना जाता है?
A, issuing currency notes.
ए, करेंसी नोट जारी करना।
B. Acting as a banker to the government.
B. सरकार के बैंकर के रूप में कार्य करना।
C. Accepting deposits.
सी. जमा स्वीकार करना.
D. Controlling credit in the economy.
D. अर्थव्यवस्था में ऋण को नियंत्रित करना।
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Let's crack this.
चलो इसे हल करें।
The question asks for a primary function of a commercial bank,
प्रश्न में वाणिज्यिक बैंक के प्राथमिक कार्य के बारे में पूछा गया है,
option A issuing currency notes is the job of the central bank, the
विकल्प A करेंसी नोट जारी करना केंद्रीय बैंक का काम है,
RBI in India, so that's incorrect.
भारत में आरबीआई, इसलिए यह गलत है।
Option B, acting as a banker to the government is also an RBI function.
विकल्प बी, सरकार के लिए बैंकर के रूप में कार्य करना भी आरबीआई का कार्य है।
Incorrect Option D. Controlling credit in the economy through various policy
गलत विकल्प D. विभिन्न नीतियों के माध्यम से अर्थव्यवस्था में ऋण को नियंत्रित करना
tools is again, a core function of the RBI that leaves us with option C.
उपकरण पुनः, आरबीआई का एक मुख्य कार्य है जो हमें विकल्प सी के साथ छोड़ता है।
Accepting deposits from the public is the absolute fundamental and primary
जनता से जमा स्वीकार करना पूर्णतः मौलिक एवं प्राथमिक है।
function of any commercial bank.
किसी भी वाणिज्यिक बैंक का कार्य।
That's how they get their funds.
इसी तरह से उन्हें धन मिलता है।
So the correct answer is C. Example two question.
अतः सही उत्तर C है। उदाहरण दो प्रश्न।
Which type of deposit account allows for unlimited transactions and is primarily
किस प्रकार का जमा खाता असीमित लेनदेन की अनुमति देता है और मुख्य रूप से
used by businesses for daily operations?
व्यवसायों द्वारा दैनिक कार्यों के लिए उपयोग किया जाता है?
A savings deposit account.
बचत जमा खाता.
B, fixed deposit account.
बी, सावधि जमा खाता।
C, recurring deposit account.
सी, आवर्ती जमा खाता।
D, current deposit account.
डी, चालू जमा खाता।
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Okay.
ठीक है।
The keywords here are unlimited transactions and used by businesses.
यहां मुख्य शब्द हैं असीमित लेनदेन और व्यवसायों द्वारा उपयोग किया जाता है।
Let's check the options.
आइये विकल्पों की जांच करें।
A savings account is for individuals and has transaction limits, so no.
बचत खाता व्यक्तियों के लिए होता है और इसमें लेन-देन की सीमा होती है, इसलिए नहीं।
A fixed deposit account is for long-term saving and doesn't
सावधि जमा खाता दीर्घकालिक बचत के लिए होता है और इसमें
allow frequent transactions.
बार-बार लेन-देन की अनुमति दें।
So definitely not a recurring deposit is for accumulating a lump sum through
तो निश्चित रूप से आवर्ती जमा एकमुश्त राशि जमा करने के लिए नहीं है
regular deposits, not for daily business.
नियमित जमा, दैनिक व्यवसाय के लिए नहीं।
This leaves option D. The current deposit account, which is specifically
इससे विकल्प D बचता है। चालू जमा खाता, जो विशेष रूप से
designed for businesses, allows unlimited transactions and usually pays no interest.
यह व्यवसायों के लिए डिज़ाइन किया गया है, असीमित लेनदेन की अनुमति देता है और आमतौर पर कोई ब्याज नहीं देता है।
It perfectly fits the description.
यह वर्णन पूरी तरह से फिट बैठता है।
The correct answer is D example three question.
सही उत्तर डी उदाहरण तीन प्रश्न है।
The primary regulatory authority for commercial banks in India is the A,
भारत में वाणिज्यिक बैंकों के लिए प्राथमिक नियामक प्राधिकरण ए, बी, सी और सी है।
ministry of Finance, B, securities and Exchange Board of India, sebi
वित्त मंत्रालय, बी, भारतीय प्रतिभूति और विनिमय बोर्ड, सेबी
C, reserve Bank of India, RBI.
सी, भारतीय रिजर्व बैंक, आरबीआई।
D. Indian Banks Association, IBA understand the question
D. भारतीय बैंक संघ, आईबीए प्रश्न को समझें
before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले.
Okay.
ठीक है।
This question wants the primary regulatory authority for banks in India.
यह प्रश्न भारत में बैंकों के लिए प्राथमिक नियामक प्राधिकरण चाहता है।
Let's eliminate the Ministry of Finance handles fiscal policy,
आइए, राजकोषीय नीति को वित्त मंत्रालय द्वारा नियंत्रित करने को समाप्त कर दें।
not direct bank regulation.
प्रत्यक्ष बैंक विनियमन नहीं।
Sebi is the boss of the stock market, not banks.
सेबी शेयर बाजार का मालिक है, बैंक नहीं।
The Indian Banks Association is more of a representative body for
भारतीय बैंक संघ एक प्रतिनिधि निकाय है
banks, not a regulator with power.
बैंकों के लिए, न कि किसी शक्तिशाली नियामक के लिए।
This leaves us with the undisputed champion, the Reserve Bank of
इससे हमारे सामने निर्विवाद विजेता बचता है, भारतीय रिज़र्व बैंक
India, the RBI is India's Central Bank and the primary supervisor
भारत में, RBI भारत का केंद्रीय बैंक है और प्राथमिक पर्यवेक्षक है
for all commercial banks, setting the rules and ensuring stability.
सभी वाणिज्यिक बैंकों के लिए नियम निर्धारित करना और स्थिरता सुनिश्चित करना।
The correct answer is see.
सही उत्तर है, देखें।
Thank you.
धन्यवाद।
See you in the next lecture.
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.